Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-22 Paper.Rmd
One more plot to results, start discussion

Дополнительные атрибуты

Расширение набора данных за счёт информации о численности работников организаций и доходах с расходами позволяет перейти от простого подсчёта к «взвешенному» подсчёту и анализировать территориальное, временное или структурное распределение с учётом прибыли и числа занятых. На схемах 6.1–6.3 показано распределение соответственно числа организаций, их суммарной прибыли и числа работников в сфере «сельское хозяйство».

# Валидация данных

@@

Рассуждая о предложенном алгоритме, необходимо обратить внимание на два его аспекта: техническую ценность и исследовательскую ценность. Говоря об исследовательской ценности, важно обратить внимание на два аспекта: частный (о применимости получаемого датасета для исследований в области малого и среднего предпринимательства) и общий (возможность использования данных для выводов об экономике в целом).
Техническая ценность предложенного алгоритма связана с тем, что он позволяет достаточно эффективно (без существенных финансовых затрат и за сравнительно короткий период времени) обработать массивы исходных данных ФНС России и представить их в виде, подходящем для географических исследований, то есть плоских таблиц с геопривязкой. Благодаря алгоритму и его прикладной реализации несколько терабайт исходной информации фильтруются и компактно представляются в виде относительно небольшой таблицы, которую можно использовать на стандартном компьютере без облачных технологий и инструментов работы с большими данными. Программный код находится в открытом доступе и может использоваться любым специалистом, владеющим языком программирования Python, для создания собственных производных решений.
Исследовательская ценность алгоритма и набора данных в контексте исследований малого и среднего предпринимательства заключается в том, что датасет представляет собой максимально полный и детализированный из доступных набор сведений об организациях и предпринимателях, относящихся к МСП. Он объединяет в себе три измерения: пространственное (с точностью до населённого пункта), временное (с точностью до месяца или года) и структурное (с точностью до отдельных кодов ОКВЭД) и представлен в наиболее дезагрегированном виде: в отличие от традиционных статистических данных, исходная единица в нём — это конкретный хозяйствующий субьект. Таким образом, набор данных может рассматриваться как квази-источник первичных статистических сведений. Поскольку вся представленная в нём информация об организациях представляет собой изъятие из режима налоговой тайны и по закону имеет открытый характер, то использование датасета не нарушает права частных лиц и законодательство России.
Помимо организаций, набор данных содержит также сведения об индивидуальных предпринимателях. Его ценность ниже, так как для них отсутствуют дополнительные данные о доходах, расходах и числе работников. Кроме того, если информация о названиях организаций обладает самостоятельной исследовательской ценностью, то имена физических лиц такой ценностью вряд ли характеризуются. Кроме того, сведения в датасете относятся к информации об определённом физическом лице, то есть являются персональными данными, что поднимает вопрос о юридических рисках их использования, особенно в свете ужесточения законодательства о персональных данных.
Вопрос об исследовательской ценности набора данных для анализа экономики России в целом более сложен. С одной стороны, очевидно, что субъекты малого и среднего предпринимательства — это не все хозяйствующие субъекты в России. Более того, понятно также, что они не являются случайной выборкой из генеральной совокупности таких субъектов, поскольку отобраны по конкретным критериям: число работников и доход. Иначе говоря, реестр и производный от него датасет содержат сведения только о части фирм, причём о самых небольших из них, а крупный бизнес при этом выпадает из поля зрения. Тем не менее, есть некоторые доказательства, что как минимум отчасти такой датасет может быть репрезентативным в географическом и структурном отношении. Как показано в разделе с валидацией, агрегированная статистика по регионам и группам деятельности, полученная на базе датасета, высоко скоррелирована с данными, полученными на базе статистического регистра Росстата, который является генеральной совокупностью. Коэффициент корреляции не очень высокий разве что в отдельных специфических группах, что объяснимо (большая часть образовательных организаций и организаций в сфере публичной власти — не частные, а государственные или муниципальные), в остальных случаях он превышает 0.9. Иначе говоря, датасет на базе реестра МСП (как выборка) хорошо скоррелирован с генеральной совокупностью в географическом (с точностью до регионов) и структурном (с точностью до большинства групп ОКВЭД) разрезах. Это позволяет говорить о его репрезентативности как минимум в этих двух аспектах. Так, при любом ранжировании регионов или видов деятельности результат, полученный на базе реестра МСП, будет в основном совпадать с результатом, полученным на базе сплошного обследования всех фирм в России. Это не говорит о том, что датасет репрезентативен в более «узких» разрезах (на уровне отдельных кодов ОКВЭД или конкретных населённых пунктов), но в отсутствие иных источников информации позволяет использовать его в качестве первого — и наиболее адекватного из доступных — приближений к генеральной совокупности в тех случаях, когда требуются данные по экономическим субъектам в России с высокой детализацией. Тем не менее, вопрос о репрезентативности желательно при каждом конкретном исследовании анализировать отдельно.
Два сопутствующих вопроса, касающихся исследовательской ценности в любом аспекте, касаются соответствия между номинальным и реальным положением дел. В реестре МСП указаны юридический (номинальный) адрес и номинальный же код ОКВЭД. Очевидно, что они могут отличаться от реальных. Также следует заметить, что отличия могут быть разной степени выраженности в зависимости от места и вида деятельности. Так, можно предположить, что место регистрации фирмы будет как минимум отчасти объясняться налоговыми или престижными соображениями, а место регистрации фирм, осуществляющих деятельность в интернете или в нескольких регионах, будет мало связано с местом их регистрации. Автору не известны какие-либо исследования на эту тему, равно как и надёжные и легко реализуемые методы, позволяющие проверить соответствие между номинальными данными и реальностью. Понятно лишь то, что датасет и любые производные от него статистические данные будут сочетать в себе как реальные закономерности, так и искажения, вызванные различием номинального и реального, причём оценить масштаб этих расхождений априори не представляется возможным — требуется проверка в каждом конкретном случае. Поскольку суть статьи сводится к описанию алгоритма и технологии, то остаётся лишь оставить здесь соответствующее предостережение для других исследователей. Потенциальными источниками «реальных» сведений могут быть, в частности, материалы открытых или частных картографических сервисов либо данные выборочных обследований Росстата.
Выводы

>>>>

## Анализ прибыли и числа работников

Вспомогательные данные о доходах, расходах и числе работников позволяют дополнить анализ, перейдя от простого числа компаний к характеристикам их деятельности. На трёх картограммах ниже показано соответственно общее число фирм, их суммарная прибыль и суммарное число работников по регионам. Видно, что распределение хотя и похожее, но всё же отличается в зависимости от визуализируемой характеристики.

```{r many_variables_by_region}
count_profit_employees_by_region_plot
```

Предложенный алгоритм имеет техническую ценность: он позволяет обработать большой объём сложноструктутированных данных с сайта ФНС России и сделать на их основе несколько сравнительно компактных таблиц в формате, который традиционно используется исследователями при анализе данных. Кроме того, технология нормализует адреса, содержащиеся в исходных данных, и обогащает их географическими координатами и кодами ОКТМО, тем самым делая их пригодными для обработки в геоинформационных системах (ГИС) и пространственного анализа в целом. Для выполнения алгоритма, несмотря на то что в его реализации используется Apache Spark, достаточно персонального компьютера средней конфигурации — использовать облачные вычислительные ресурсы не нужно. Таким образом, для конечного пользователя технология представляет собой способ работать с big data, обойдя при этом сопутствующие сложности и повышенные требования к ресурсам и навыкам и с помощью нескольких оптимизаций превратив её в работу с обычными «малыми» данными. Благодаря открытому исходному коду и использованию свободного программного обеспечения алгоритм может пригодиться не только пользователям, но и разработчикам как база для создания собственных продуктов.

Набор данных, сформированный с помощью описанной технологии — это информация о генеральной совокупности субъектов МСП в России. Его можно использовать для сплошного исследования малого и среднего предпринимательства в стране. В некотором роде это квази-источник первичных статистических сведений, которые по общему правилу относятся к информации ограниченного доступа[^1], но в данном случае являются открытыми в силу прямого указания в Налоговом кодексе[^2]. Кроме того, набор данных является полным геопривязанным перечнем индивидуальных предпринимателей. Тем не менее, поскольку ФНС России не публикует сведения о доходах, расходах и числе работников применительно к индивидуальным предпринимателям, исследовательская ценность этих данных меньше, чем информации об организациях. Также следует отметить, что анализ сведений об индивидуальных предпринимателях может рассматриваться как обработка персональных данных физических лиц, что создаёт правовые риски, особенно актуальные в свете регулярного ужесточения юридической ответственности за нарушения в этой сфере.

^1: Ч. 1 ст. 9 Федерального закона от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации».

^2: П. 1.1 ст. 102 Налогового кодекса России.

@@

Вопрос об исследовательской ценности набора данных для анализа экономики России в целом более сложен. С одной стороны, очевидно, что субъекты малого и среднего предпринимательства — это не все хозяйствующие субъекты в России. Более того, понятно также, что они не являются случайной выборкой из генеральной совокупности таких субъектов, поскольку отобраны по конкретным критериям: число работников и доход. Иначе говоря, реестр и производный от него датасет содержат сведения только о части фирм, причём о самых небольших из них, а крупный бизнес при этом выпадает из поля зрения. Тем не менее, есть некоторые доказательства, что как минимум отчасти такой датасет может быть репрезентативным в географическом и структурном отношении. Как показано в разделе с валидацией, агрегированная статистика по регионам и группам деятельности, полученная на базе датасета, высоко скоррелирована с данными, полученными на базе статистического регистра Росстата, который является генеральной совокупностью. Коэффициент корреляции не очень высокий разве что в отдельных специфических группах, что объяснимо (большая часть образовательных организаций и организаций в сфере публичной власти — не частные, а государственные или муниципальные), в остальных случаях он превышает 0.9. Иначе говоря, датасет на базе реестра МСП (как выборка) хорошо скоррелирован с генеральной совокупностью в географическом (с точностью до регионов) и структурном (с точностью до большинства групп ОКВЭД) разрезах. Это позволяет говорить о его репрезентативности как минимум в этих двух аспектах. Так, при любом ранжировании регионов или видов деятельности результат, полученный на базе реестра МСП, будет в основном совпадать с результатом, полученным на базе сплошного обследования всех фирм в России. Это не говорит о том, что датасет репрезентативен в более «узких» разрезах (на уровне отдельных кодов ОКВЭД или конкретных населённых пунктов), но в отсутствие иных источников информации позволяет использовать его в качестве первого — и наиболее адекватного из доступных — приближений к генеральной совокупности в тех случаях, когда требуются данные по экономическим субъектам в России с высокой детализацией. Тем не менее, вопрос о репрезентативности желательно при каждом конкретном исследовании анализировать отдельно.
Два сопутствующих вопроса, касающихся исследовательской ценности в любом аспекте, касаются соответствия между номинальным и реальным положением дел. В реестре МСП указаны юридический (номинальный) адрес и номинальный же код ОКВЭД. Очевидно, что они могут отличаться от реальных. Также следует заметить, что отличия могут быть разной степени выраженности в зависимости от места и вида деятельности. Так, можно предположить, что место регистрации фирмы будет как минимум отчасти объясняться налоговыми или престижными соображениями, а место регистрации фирм, осуществляющих деятельность в интернете или в нескольких регионах, будет мало связано с местом их регистрации. Автору не известны какие-либо исследования на эту тему, равно как и надёжные и легко реализуемые методы, позволяющие проверить соответствие между номинальными данными и реальностью. Понятно лишь то, что датасет и любые производные от него статистические данные будут сочетать в себе как реальные закономерности, так и искажения, вызванные различием номинального и реального, причём оценить масштаб этих расхождений априори не представляется возможным — требуется проверка в каждом конкретном случае. Поскольку суть статьи сводится к описанию алгоритма и технологии, то остаётся лишь оставить здесь соответствующее предостережение для других исследователей. Потенциальными источниками «реальных» сведений могут быть, в частности, материалы открытых или частных картографических сервисов либо данные выборочных обследований Росстата.
Выводы
